Доброго времени суток, 21 марта 26-го года, подкаст выходного дня «Радио-Т», выпуск 1005.
Состав, на удивление, узкий, но тесный.
Нету ни Бобука, нету ни Лехи, и причины непонятны, и наша память с Грэем фрагментарна о том, кто отпрашивал все, кто нет, поэтому считаем их всех.
То есть у меня есть, а у Жени нету.
Фрагментарно, я же говорю.
Фрагмент здесь, фрагмент там.
Да, мы начинаем.
И настолько мы заплошно начали, что я даже забыл пойти налить.
Поэтому, Ксюша, ты давай введение, а я пойду налью.
Ты расскажи всем нашим, как же ты до жизни такой дошла, что на 20 долларов меня обогатила.
Подарила потом 20 долларов?
Обогатила, да.
Да, ну, значит, я же собиралась вайб-кодить, и да, оно случилось.
Я получила, наконец-то, свой MacBook Pro, Cinema Display, все такое красивое и вдохновляет.
Он потом мне дал ссылочку, говорит, вот тебе на неделю Pro план.
Да, кстати, если вдруг кому-то нужна, он потом на этой ссылочке есть.
Я и не знала, что он дал мне.
Там еще два пасса у него остается, да.
А, дал мне эту ссылочку с этим...
Каким-то жестким, оказывается, ему от этого польза тоже была, от этой ссылочки.
Ну, я, значит, попользовала недельку, ну, и, конечно, не смогла отказать себя в удовольствии заплатить, сделать Антропик и Умпутуна богаче на 20 долларов.
Ну, получается, только Умпутуна, Антропик в следующем месяце сделает богаче.
Пока только Умпутуна, Антропик получит свое дальше.
Да.
В общем, ну, что я могу сказать?
Это просто вау.
Я даже не думала, что я напишу приложение себе так супербыстро.
Ну, то есть реально мне понадобилось, ну, распределенно на несколько дней, потому что у меня в день было там час-два только на это все.
Но я написала себе приложение за пару дней, сейчас его активно использую.
Оно вот для меня, оно вообще намного лучше, чем вот все, что есть на рынке, чем флагманское приложение, которое, как я вам уже говорила, стоит, по-моему, пятнашку в месяц.
В общем, кайф просто.
Я не думала, что... Я не смотрю в код вообще.
Я смотрю, что он примерно делает.
Я ему даю задачи.
Иногда даже немножко как бы даю идеи, что сделать в коде.
Ну, то есть какой-нибудь унификации, потому что если это плохо.
Еще из находок я просто открываю новую сессию и говорю, а ты отревьюй-ка мне этот код.
Я не плачу сейчас за кодекс дополнительно, то есть вот у меня только антропик.
И вот я клад-код новой сессии говорю, вот посмотри на это приложение и скажи мне топ-5 самых больших проблем в этом приложении.
И он там разный говорит, я ему говорю, вот это вот давай поглубже, тут может еще что-то есть.
Ну, в общем, да, вот классно.
Я еще могу сказать, что мне кажется, вот эта вот идея...
Не знаю, как для всех, для меня вот это вот напиши себе приложение, это, я чувствую, прямо будет моя тема.
В плане того, что я больше не хочу использовать какие-то кастомные, ну, не кастомные приложения, я хочу, чтобы все было как надо для меня и очень хорошо, очень хорошо, очень уютно.
Вот такие у меня эти впечатления.
Ну, конечно, я тут уже по ту на игре мучила вопросами, там, не знаю, какой вы делаете ключ для гитхаба, как вы там, не знаю, как вы развиваете свой код, куда сеттинги, куда там, что еще, сеттинги, хуки, MD-файлы и так далее, так что...
Это все сейчас у меня в программе.
Ты вот сказала, что как раз есть такой совет, что так делать не надо.
Ты сказала, что ты открываешь проект и говоришь ему, найди мне пять проблем.
Ну, или сколько-то проблем.
Нет, я конкретно архитектурно искала тогда.
Ты имеешь в виду большие... Нет, нет, нет.
Ты вообще ему говоришь, что надо найти.
Он все-таки... Claude менее такой подхалим, но он понимает, что тебе надо найти, он найдет.
Поэтому очень все советуют нейтрально говорить.
Посмотри проект и скажи свои выводы.
Вот как-то так. Так нет, он нашел реальные проблемы.
Если они есть, он найдет, безусловно.
Я к тому, что он может найти что-нибудь, вытащить что-нибудь.
А вот здесь ты, что-то такое делаешь, что если пользователь встанет на голову и ногой нажмет на...
Это хорошее дополнение, я поняла, о чем ты, но я как бы в этом и смысл, что я это делаю несколько раз до того, когда проблемы, которые он говорит, на мой взгляд, не имеют смысла, ну, как бы, не на самом деле нереальные проблемы.
Плюс я немножко разные эти, говорю, то есть, найди мне архитектурные проблемы, там, такие-то проблемы, разные, короче, проблемы, и некоторые, да, я говорю, не надо фиксить, там, он говорит, вот, если этот файл вырастет, там, в тысячу раз, то будет, я думаю, нет, этот файл у нас, ну, как бы...
Мне как раз, моего технического опыта хватает, чтобы выбрать, какие проблемы я хочу, чтобы он пофиксил.
Я бы так сказала.
Мне даже это интересно.
То есть я не хочу это пока отдавать бездушной машине, я бы так сказала.
То есть это мой план.
Не в то пошло горло.
Напиток.
Ты что, в два горла его жрешь?
Он сейчас нажмет на клавишу, откашляется и выпьет вторым горлом, я так понимаю.
Потому что первое явно не смогло справиться со всем объемом.
Что такого?
Ты ему потом себе туда налила, что у тебя все горла не справляются.
Так ничего не пил вообще сегодня за целый день.
Тут выпил крепительного напитка.
И горло говорит, опаньки.
Я воды ожидало.
Ты хотел пить, и я налил тебе воды.
Главное, не слушайся инфо-цыган.
Грек к ним примыкает тоже.
И не ставь из интернета.
Ты так грустно.
Ты говоришь, что такое боли в голосе.
Не буду слушать.
Слезы в голосе, но я подозреваю, что все-таки не от моих слов.
Поменьше всего ставь, особенно из интернета.
Вот поменьше.
Я сейчас поставил только код-код.
Я вообще ничего не ставлю.
Я даже брю отказалась ставить.
Он мне такой, вот нам тут брю надо поставить.
Я говорю, а зачем?
Он такой, you totally right.
Нам не нужен брю.
Но смотри, я не против поставить брю.
Просто я не хочу, чтобы это было рандомно и когда не надо.
Нет, я...
Я тебе говорю, я очень-очень, я ничего не ставлю.
То есть он мне какой-то плагин все советует.
Я все хочу у него спросить, расскажи мне про этот плагин, а потом он там сам себя перебивает.
Ну, то есть, да, я, это, кстати, совет нашим, может быть, менее технически глубоким слушателям.
Ничего не ставьте.
То есть как бы ставьте только то, что вам надо.
Желательно то, что вы знаете.
Если вы не знаете, поисследуйте с Хлодом и без Хлода.
Потому что, ну, как бы, да, понаставить, он быстро что-нибудь понаставит, а потом сами потом не бьетесь.
Есть одно исключение.
Мои можно ставить.
Я специально выложил малый джентльменский набор.
Мои ставить нельзя.
Потому что я ничего не выкладывал.
Так что, Ксюша, посмотри на них.
И может там тебе что-то... Для твоей постоянной жизни там, например, полезно будет брейнсторм, который у меня есть.
Полезно будет... Это типа скилл?
Ну да, там скиллы.
Там разные скиллы, там прямо по категории.
Твой прерывающийся голос, Жень, добавляет драматизма на сегодняшнему выпуску.
Гладни еще, пожалуйста.
По категориям все разбито.
Поглядите, посмотрите.
Вот.
Это, значит, у Ксюши было... Грей, ты рассказал без меня?
Что именно?
Ну, что-нибудь там из жизни.
Нет.
Ты же сказал Ксюше рассказывать.
Ксюша и рассказывала.
Команды мне рассказывать не было.
Послушай, девочка какая.
Молодец.
Да.
Не, я на этой неделе распробовал себе Obsidian, если кому интересно.
Прямо я решил, что я в нем буду хранить большинство планов и записей.
Научил с ним работать.
Мне вот эта проблема, кажется, то ли я фундаментально не понимаю, зачем это надо, то ли лыжи не едут.
Я планы храню прямо в том проекте, в котором они принадлежат.
Зачем мне надо внешнее место, где хранить планы?
Что плохого хранить планы прямо в ГИТе, как часть своего проекта?
У меня это место, которое доступно, условно говоря, сразу везде.
А зачем она должна быть доступна сразу везде?
Ну, потому что что-то я хочу обсуждать, например, в код-десктопе, а что-то уходит работать уже в код-коде, потому что в десктопе я могу начать просто чат без привязки к проекту.
Давай поговорим, поговорим, и запишешь результаты вот сюда.
А коду я уже из конкретного проекта говорю, сходи, прочитай вот это и давай делать.
Черт его знает.
И плюс мне с ним удобнее работать, потому что все-таки хорошая программа, удобная и так далее.
Ну, так если у тебя есть редактор, коды уже и так. У тебя же, наверное, есть какой-то редактор.
Он, наверное, имеет прекрасно Markdown показывать.
Да.
Вот нет.
Как показывается МакДраун в обсидионе, мне нравится удобнее и больше.
Ну, это такое, слушай, ладно.
На вкус и цвет, так сказать, фломастеры, конечно же, разные.
Я просто фундаментально не понимаю вот этой идеи объединить планы.
Я ведь попробовал эту идею.
Там не столько планы.
Ты просто под планами имеешь в виду то, что планетатор у тебя составлен, редактирует, сохраняет и так далее.
Я имею в виду те, которые я составлю.
Планетатор у меня вообще сейчас не используется.
План для задачи.
Я попробовал вот что сделать.
Есть же у них теперь автоматическая память в клауд-коде.
Кстати, Ксюша, ты можешь к клауд-коду своему в любом месте проекта сказать «запомни».
То есть он не в Cloud MD запишет, а там... В Memory.
Такая-то Memory как будет высылаться при каждом запросе или как?
Не-не-не, оно в проекте, то есть он в своем профиле хранит для каждого проекта, во-первых, все чаты, а во-вторых, там же есть Memory.
И юзер-фидбэки он там хранит, и разное прочее.
Короче, там мало информации хранит, и эти файлы можно посмотреть, ничего большого нет.
Это раз. Во-вторых...
В сегодняшней реальности экономить контекст, когда у тебя миллион есть, как-то уже стало не модно.
Не надо его экономить.
Не скажи, не скажи.
Не надо.
Не настолько.
Так вот, я попробовал это memory сделать внешний.
У него есть вариант, можно задать memory, чтобы было в каком-то месте.
Я хотел, чтобы git-control было это место.
Ну, сюрприз-сюрприз.
Это место становится теперь не по проектам, а одна общая куча всех memory.
И вот это прямо какая плохая идея оказалась.
Просто реально плохая идея.
Он абсолютно не рубит потом в другом проекте, что все, что мы говорили, это было вообще не про него, и к нему никак не относятся.
Это какой-то фундаментальный баг у них.
То есть, если ты вынес память вне дефолта, она вся в кучке становится.
Там про это уже три тикета есть, я тоже в один подгавкнул.
Но это как раз похоже на твой обсидиан, Грей, я вот к чему вспомнил.
Это когда есть вообще куча для всего.
Там не общая куча, там, конечно, тоже папки, но это такое вот удобное место, с которым и мне удобно работать, и удобно работать разным агентам, не обязательно Клоду.
Не обязательно Клод Коду.
А у меня, на самом деле, я решил просто, так сказать, чтобы оно было вот некое там...
Это я решил просто вопрос арсинком с одной машины на другую.
Я понял, что мне нужна одна и та же память Клода везде, и он... В ГИД не стал загонять.
А в ГИД такое не загонишь.
Они так плохо сделали.
Там просто так фигурно вырезано все, что находится в тот Клоде.
Есть прекрасный тикет совершенно, где люди говорят, а почему память локальная не хранится в точках Клод?
В локальном.
Ну что, почему?
Это же такое логичное место, согласитесь.
У тебя есть точка код директории, в котором там сеттинг и все.
Почему там память локальную не хранить?
Конечно, в проекте.
Внутри проекта.
Тогда мы могли бы ее комметить нормальным образом в Git.
Ну да, и не путать с другими.
А оно лежит в корневой директории.
Идут код, и... На вейп-коде.
Вот там вот я фигурно вырезаю все, что имеет смысл носить с машины на машину.
И можно продолжать работать в любой момент.
Я хотела тут ответить в чате людям.
Спросили, сколько у меня памяти.
48 у меня.
Я теперь как бич.
Раньше у меня было с работой 128.
Ксюша, вот сейчас мне обидно было.
У меня свой путь.
Ладно.
Дальше я хотела сказать.
Там мне говорят, что Ксюша теперь Apple заносит за аккаунт.
Вообще-то у меня был давно аккаунт.
Вообще там десятки лет.
И последние годы я за него не платила, потому что я свое имя не выпускала, потому что на работе все было.
Так вот, все у меня запускается.
То есть у меня свой персональный аккаунт.
Сейчас не нужно платный.
Нужен просто аккаунт.
Поэтому запускать... Для сертификата не нужно?
Нет.
Не нужен платный для... Как их подпись называется?
Какое слово?
Для нотаризации.
Для нотаризации не надо.
А вот если ты в Apple Store попытаешься выложить?
Нет, в Apple Store, конечно, нет, но если ты хочешь распространять, конечно, слушай, это логично.
Нет, если ты хочешь просто для себя Pet Project, не нужно платное, это первое.
А второе, когда GitHub сделал бесплатные приватные репозитории?
Я помню точно, что на GitHub, когда я вообще пользовалась им в бородатые годы, там, если ты хочешь приватный репозиторий, то тебе нужно было платить.
А сейчас платный аккаунт, это типа тебе больше там места.
Слушай, мы про это говорили в прошлый раз. Женя с Гаишей пришли к выводу, что они просто такие динозавры, которые платят просто по привычке.
Все, за что раньше платили, помните, 7 долларов в месяц?
4 доллара.
Семь было, по-моему.
Или я больше платил?
Ну, короче... Короче, я им хотела уже заплатить, а я такая смотрю, все работает.
Я причем даже спросила у одного ИАЯ, говорю, а можно приватный репозиторий?
Да, можно, да он галлюцинирует.
Спросила, это я участвую в ТИ.
Можно было всегда.
Ты галлюцинируешь по поводу того, чего нельзя было.
Нельзя было делать приватной организации.
Ты не могла сделать организацию приватную?
На самом деле, по-моему, раньше нельзя было делать и приватную аудиторию.
Почему я подписывался?
По-моему, тоже репозиторий, Умпутун.
Лет 15 назад нельзя было сделать приватный репозиторий.
Все твои репозитории были публичными на бесплатном.
Да, вот у меня тоже такое.
Все твои репистории были публичные на бесплатном аккаунте.
Может быть.
И я помню, что для меня вот этим триггером стало то, что мне надо было приватную организацию сделать, и я не смог.
Она говорит, деньги неси, неси деньги.
Я и дал ему.
С тех пор плачу как дурак.
С тех пор и платим, да.
Забыли отменить.
Я слушаю про ваш 48 гигабайт и думаю, ха.
А я-то жену на 8 посадил, и вы не поверите, как хорошо все.
Все хорошо стало на нео.
У нее теперь нео вот этого цвета детской неожиданности.
Как его назвать?
Цитрусовый цвет.
То есть если ребенок много цитрусов поест, Ксюша, если вернется, она подтвердит, такое бывает.
Ну, вообще резкий цвет.
У Apple никогда таких цветов не было.
Он в жизни еще более резко выглядит, чем на картинках.
Слушайте, прелестный компьютер.
Вот удивительно, что можно сделать с этой газонокосилкой.
Что с этим айфоном, засунутым туда, можно сделать.
На практике абсолютно прелестный компьютер для массовой аудитории.
Он, наверное, не программистский.
Я на нем не пытался программировать.
Но настоящий компьютер.
Он не ощущается, как iPad прицепленный к клавиатуре.
Может, и iPad бы прицепленный к клавиатуре так же быстро работал.
Нет, все в нем хорошо.
Просто реально все хорошо.
Хотелось бы к чему-то придраться, но не к чему.
Потому что клавиатура не подсвечивается.
Такая мелочь.
И вот этот тачпэд, который настоящий, он наоборот какой-то такой, старые скулы сводят, олдскульный такой.
Прям вещь, вещь.
Я крайне рекомендую.
Если у вас есть лишних сколько там долларов и какой-нибудь старый компьютер, который не нужен, и вы можете его дать на трейд-ин, как я отдал свой 2019 года Apple Air, MacBook Air, так вообще практически задаром получите.
Для лучших половин самое оно.
Они это заценят.
Вы не представляете, насколько жизнь ее стала проще после того, как она в экосистеме Apple в своем компьютере стала вместо хромбуков.
С хромбуком, казалось бы, все тоже работает.
Но вот как я ей месседжи пошлю?
А никак.
Месседжи не доходят туда.
Фоточки, как она мне посылала, это же вообще ужас.
Она как-то посылала себе на имейл.
Потом со своего имейла посылала мне на имейл.
Это был еще тот квест.
Сейчас все сплошное.
Сплошная интеграция всего со всем.
И все просто летает.
Я фанат.
Я бы себе такой купил, если бы мне зачем-то нужен был.
Но нафиг не надо.
Совсем-совсем.
Я вот тоже на него, понимаете ли, смотрю, что, в принципе, и цена-то ничего, и все хорошо, но, блин, как-то зачем он мне нужен?
Клавиатура нажимается, отвечая Вадиму, точно так же, как на MacBook Pro, один в один, такая же по тактильным ощущениям.
Кроме подсветки и белого цвета, она ничем не отличается на ощупь.
А тачпэд этот старый, трекпэд, который кликает, тачпэд называется, мне он даже больше нравится, чем... Он так качественно кликает, вот как кликнешь, понимаешь, кликни.
Не фейк какой-то, а настоящий клик.
Аж весь компьютер содрогается.
Вещь.
Есть в этом что-то.
Это как вибрации в мотоцикле, от которой пытаются японцы избавиться.
Вот из этой же серии.
Характер придает.
Так что советую, да, советую.
Ксюша, вернулась к нам?
Она сказала, на 5 минут отойдет.
Такое дело.
Как может?
Еще минута осталось, если что.
Да.
Вторая из удивительных вещей.
Я при помощи Клода и самого большого плана, который я когда-то сделал, тронул проект, на который, не поверите, у меня было 4 пиара.
Это не пиара, это эмары.
Мерч и квест, это в Гитлабе называется.
Которые были начаты в самый первый в 2000...
В 2019 году, а потом примерно раз в два года я такой же новый заводил по массовой миграции суперсложного проекта, и я никогда не был способен это закончить.
То есть самое большее я частично это делал, потом забивал, годы проходили, я новый такой открывал, заново начинал, потому что ситуация поменялась.
А тут час планирования и два часа поездки.
Он во время моей поездки все это молотил.
И потом еще полчаса наблюдения, как он с кодексом спорит.
Я когда вернулся, они через два часа все еще спорили.
Результат удивительный.
То, что эта балайка смогла такой неочевидный и такой сложный, и такой много зависящий от всего рефакторинг сделать, там 70 файлов.
пришлось менять разные степени хитрости.
И это не технические рефакты.
Не то, что что-то на что-то поменять.
Там прямо концептуально все другое.
Он сделал на это дело одну ошибку удивительную.
То есть ошибка очень человеческая.
Я бы точно такую же сделал, потому что я не помнил, как это все там прописывается в другие места.
Я бы больше ошибок сделал руками, совершенно точно.
И у меня бы это совершенно точно заняло бы недели.
Так что это прямо вау.
Я впечатлен.
Сильно впечатлен.
Вот такие у меня новинки за прошедший сезон.
Настолько впечатлило, что даже целую статью написал у себя на бложике.
Что, мол, ух, как ваша агентская, ух, агентская, ух.
Правда, в контексте опенсорса написал, что ух.
А я себе написал скилл.
Короче, под названием скилл workflow.
Короче, такой интересная пришла в голову мысль.
Короче, он запускает агента, который ищет по истории чатов в проекте.
Если он видит что-то, что что-то повторяется три раза, говорит, ну смотри, вот из этого можно сделать скилл.
И даже предлагают как это сделать.
Это, Грей, я тебе скажу.
У меня тоже есть такое.
Когда вечером уже сидишь и думаешь, что бы мне такого еще написать.
Что бы тут еще подкрутить.
Надо бороться с собой.
И ждать, пока он вытанцуется у тебя в голове, что он действительно надо.
Нет, так он же кандидатов предлагает.
Вчера у меня вытанцевался скилл для того, чтобы бранчи чистить, которые обычно засоряются.
Где-то там забыл удалить, где-то запушил, замерджил сквашем, а он не понимает, что ты был замердженный, а на самом деле он замердженный.
Ну и вот это все.
Короче, накапливается всякое говнище.
И специальный скилл, чтобы чистить эти авки в конюшне.
Вот вчера вечером это был мой последний.
Но от нужды.
Я случайно глянул, что у меня творится в проекте.
Там какие-то десятки этих бранчей, про которые я не помню.
Причем все они там.
Семь лет назад бранч был сделан.
То ли он слит был, то ли не слит.
Никто не помнит.
Кому это уже помнит?
Ну да.
Давайте пойдем на тему.
Видение у нас затянулось несколько.
Затянулось.
Почему затянулось?
Нормально, 20 минут где-то.
На троих.
Обычно у нас 15 на пятерых, а тут вот на тебе.
Ну, вообще бывает и больше, ну ладно.
Ну, давай, пошли на тему.
С чего бы начать такого?
Да с чего угодно.
Я тут накидал какое-то количество, чтобы ты... Ну, давай.
Погоди, погоди.
Незнакомое что-то, да?
Я пытаюсь понять.
Ксюша, вернулась уже или нет?
Потому что я хотел выбрать тему, которая ее зацепит сразу.
О том, что каждый уровень и ревью тормозит вас в 10 раз. Подождем, пока она вернется.
Пока ее нет, давай о чем-нибудь простом поговорим.
Ну, давай попробуем.
Ты попробовал channels в код-коде?
Ну, давай выберем channels.
Сейчас я выберу.
Выбрал.
Я понимаю, что это такое.
И мне кажется, вот это их твиттеровское и рейдерское.
А, они решили ударить по этим...
Нет, это другое.
В данном случае, да.
Это на самом деле реконструкция, которая позволяет к текущей сессии привязать телеграм-бота.
Или Дискорд-бота, потому что, ну, больше пока все остальное предлагается написать самостоятельно.
Ну, любые веб-клики ты можешь написать сам, какие хочешь.
Нет, можешь, конечно.
Из готового они предлагают вот два таких канала.
Дальше, конечно, пиши, что хочешь, как угодно.
Я попробовал, на самом деле...
Поднял на одной машине код-код, запустил сессию такая, чтобы она была прямо неограниченная.
И думаю, надо попробовать.
И подключил к нему телеграм.
Народ жалуется со страшной силой, что не ходят сообщения, чего-то он там полить не получает.
У меня все получают.
Такое дело, что то, что написано по вот этой ссылке,
в документации Клода.
Ну, короче, оно так не работает, как они описали.
То есть оно так не настраивается.
Настраивается оно как-то иначе, но в итоге оно настроилось.
Вот.
Там понадобится бун, потому что именно через него все работает.
Ну, на нем, так сказать, MCP написан для Телеграма.
Вот.
И, в принципе, ну, да, вот, работает, значит, несколько опенсорсных проектов, которые заключались как раз вот в этом бейдже из Телеграма.
Там есть CC Connect, есть Cloud Code Telegram, вот такие вот проекты.
на которые, в общем-то, для этого же и предназначались.
Ну, вот теперь можно и на них не смотреть.
По UU, но штатная.
Технически они говорят, что канал это MCP-сервер, по сути, который они, видимо, у себя там внутри поднимают, черт его знает.
Нет-нет, ты его ставишь на самом деле.
Ты ставишь плагин, внутри у плагина MCP-сервер телеграммовский.
Ну да.
Это MCP-сервера, которые умеют с клауд-кодом делать двухстороннюю коммуникацию.
То есть каналы эти не только в одну сторону, они как бы двунаправленные каналы.
Он может и тебе написать это, может и обратно написать.
Да.
Они это «бриджен» называют.
Ну, «бриджен» и есть.
И я так понимаю, ноу-хау у них в том, что возможно этим ответами из этих каналов внедряться внутрь сессии, которая уже идет.
Вот это они подкрутили в самом клауд-коде.
Нет, там фактически получается так. Если ты запускаешь клоуд, тебе надо запустить клоуд вот тире-тире дефис-дефис-ченнелс, указать, какой именно
И в этом случае он запускает, и он ничего... Ты видишь только вызовы тулзов в консоли.
Ну, вот в том месте, где ты его запустил.
А так все... Условно говоря, весь ввод-вывод перенаправляется между телеграммом и... Ну, и, собственно, агентом.
Понятно.
Зачем эта балайка практически надо, я пока не очень понимаю.
Но для каких-то не...
Я тебе могу сказать, для чего.
Спросить погоду на Телеграме.
Подождите, а прогать на Телеграме?
Конечно, прогать на Телеграме.
Напиши мне приложение.
А почему это надо делать на Телеграме, когда у них и так уже есть ремонт-контрол, который позволяет это сделать в гораздо более подходящем для этого приложении?
Не совсем.
Не совсем так. Ну, смотри, на самом деле, да, это, конечно, попытка наступить на горло и все остальные части тела, всем и текло, потому что, собственно, все и текло, это транспорт до какого-то агента, а вот Харнес, каждый пишет по-своему, кто-то на Джесси, кто-то на Расти даже есть такой.
Да нет, вот это очень поверхностное.
— Я его читал, я начал свой спич о том, что оно совсем не про то.
Может, они этими были навеяны, их антропиковские идеи канала сделать, но на практике канал в Telegram, в каком-нибудь OpenClaw — это 5% его функциональности.
Это вообще фигня полная, мелочь полная, с чем он коммуницируется.
Все остальное у него не связано с каналами.
Как он себе скиллы сам строит, как он себя сам редактирует, как он себе все это сам делает.
Ровно то же самое может делать и Клод.
Может, конечно, делать, но каналы к этому делу...
Это пятая операция.
Нет, так подожди.
Запущенный в режиме локальной машине может сам себе скиллы написать и так далее.
Единственное, там вопрос, как его перезапускать, но уже у них есть Reload Plugins команда.
Подожди, скиллы он на лету уже давно понимает.
Когда как?
Ну, скиллы, плагины, MCP.
Ты не складывай все в одну кучу.
Скиллы конкретно он понимает настолько, что он аж мигает другими терминалами, когда скилл поменяешь.
А терминал к нему присоединен или как-то про него знает.
Про скиллы он умеет знать.
И новые скиллы он тоже умеет дискаверить в рилтайме.
С этим нет проблемы.
Если вы меняете команды, да, команды он не всегда перечитывает.
У него где-то там, видимо, в кишочках кэш какой-то есть.
Короче, по-моему, я не скажу, что фигня полная.
Я просто не вижу юзкейсов.
Оно из той же серии, как они пытались в свое время, когда все кинулись сделать «Ральф Луп», а мы тоже сделаем «Ральф Луп».
Вот сделали они такой же Это из этой же серии Вот за паровозом бегут Общий паровоз побежал туда И кто-то попросил свой клаудкод Завайбкодить большой клаудкод С такой функцией Зачем она надо?
Слушай, а сейчас же Разработка дешевая Мне кажется, сейчас еще больше и больше такого будет Когда мы будем думать, зачем это надо
Это главное, понимаешь, у нас была тема в прошлом подкасте, которую мы не трогали, о том, что в современности, когда цена разработки снижается, вот это умение говорить нет и способность отрезать лишнее, она становится еще важнее, чем раньше было.
Потому что иначе у тебя любой проект в полный хаос превратится мгновенно.
Если ты на все будешь говорить «да», поскольку все это мне приносит готовые прелестные пол-реквесты.
Только бери его, технически он безупречен.
Вообще придраться нечему.
Затестирован.
5 тысяч строк кода для того, чтобы сделать что-то.
Главный вопрос остается «оно нам надо?».
Какую проблему она решает?
Надо ли нам решать эту проблему такой ценой?
Вот этот вопрос становится все более и более важным.
И отвечать нет, надо гораздо чаще сейчас, чем раньше.
В данном случае я вполне для себя вижу, для чего нужны эти channels, мне лично.
Все вот эти вот кло и так далее, которые, по твоему убеждению, делают гораздо больше и все такое прочее, мне мешают тем, что это, условно говоря, чувак с чистым мозгом.
А у меня много всего накоплено в кло-коде.
Поэтому я хотел бы, чтобы на любые мои вопросы отвечал все-таки кло со всем тем багажом скиллов и всего прочего.
Я не хочу ничего конвертировать.
И вот сейчас у меня такая возможность есть.
Вот у меня крутится этот самый Клод.
К нему есть интерфейс из Телеграма.
Ради бога.
У него есть папка с кучей... Я могу ему сказать, пойди туда, вот в эту папку, сделай гид-клон и давай работать над этим проектом.
И ради бога.
Пускай и работает.
Ну, я согласен, что, наверное, есть какой-то юзкейс.
Но сравнивать это с Кло, это вообще странно.
Они про другое, про разное.
Ну, потому что эта балалайка, например, не умеет скейджеринг нормально делать.
Она умеет штуку три раза запустить, твой клауд-код.
Причем я не уверен, работает ли скейджеринг вместе с каналами.
Я прямо не уверен.
Зачем так?
А зачем так?
Я хочу, чтобы мне каждое утро приходили новости по поводу того, что на хакер-ньюсе, на фронт-странице написали.
Вот это типичная штука, что на OpenHall делают.
Ну, то есть, я тебе скажу, что он сделает, на самом деле, этот чувак.
Какой чувак?
Что может сделать Клод?
Если ты его, вот это все держишь на ВПСе, или если ты это все держишь на локальной машине, например, которой ходишь по телеграмму, например, ну, не обязательно по телеграмму, то Клод возьмет и поставит в системный кронат.
Какой тебе еще скетч был нужен?
Ты вообще задумываешься, что ты говоришь?
Просто такое ощущение, что вы бредите, когда вы говорите.
Ничего этого работать не будет.
Он умеет работать и с сессией, и кроном он умеет работать с сессией, он умеет и с сессией работать с твоим телеграммом.
Это абсолютно, он может там хоть переставить этих кронов куда угодно, их девать некуда будет.
Никакого отношения к твоей сессии, которую необходимо держать открыто, он не имеет.
То, что у него луп есть, вот луп это близко, но он на три дня всего.
У него нет полноценной поддержки за скеджерных задач.
Несомненно, это можно сделать и внешними обвязками, но сам по себе он это делать не умеет.
Поставить крон — не решение.
Там, возможно, будет какой-то хитрый крон, который будет какой-то файл писать.
Этот файл вызывать какой-то хук будет.
Но я сильно сомневаюсь, что это, во-первых, возможно сделать, а во-вторых, насколько надежно твой код будет реагировать на эти внешние... Он не для этого придуман.
Он такого делать не умеет.
А кло как раз про это.
Ну, в том числе и про это.
И не то, что это не делается, это делается, но просто он этого не умеет делать.
И каналы его вклон не превратят ни разу.
Не, я имею в виду, может, они хотят, чтобы каждый не писал себе этот транспорт.
Можно же много, я думаю, всего придумать.
Ну, например, если бы OpenClaw писала сейчас, то, наверное, они бы завязали эти ченнелы, правильно?
Вряд ли.
Почему нет?
Вряд ли, потому что там всего остального нет.
Типа три дня?
Так нет, ну они бы накрутили все остальное.
А у него нет фундаментально остального.
Это такая же ошибка, как думать, вот как они... Я не зря упомянул, как они лоб прикрутили, ральф-лоб раньше.
Они не умеют, у них нет возможности очистить контекст.
Поэтому Ральф Лобб у них какой-то убогий получился, мягко говоря.
Поскольку фундаментально нельзя из сессии очистить контекст.
Нельзя новый контекст создать.
Нельзя по новой сам себя запустить, он не может.
Мало того, они пиндюрили еще ограничение, что из клаудкода нельзя клаудкод запустить.
Что, в принципе, открывало интересные возможности раньше.
Согласитесь, да?
Когда ты можешь их форкать по нужде.
Сейчас так нельзя делать.
Надо специальный флажок сделать.
И не очень понятно с легальной точки зрения, насколько это можно делать.
Выглядит как опасный хак.
Нет-нет, у них этого нет.
Это можно сделать при помощи внешнего
harness, который будет, например, клауд в минус пи режиме запускать и сам свою историю где-то хранить и сам все это делать.
Таких вариантов миллион уже есть.
То есть вариантов, которые делают как open кло только вокруг стандартного клоуд кода, есть десяток, наверное.
У меня такой свой собственный есть.
То есть, по-твоему, они как бы делают на «отвяжись».
То есть, они делают вроде как то, вокруг чего хайп, но не решают реальную проблему.
А у нас Грей пропал, что ли?
Не знаю.
Грей, ты пропал?
Сказал, спокойной ночи, ушел.
Наверное, я его обидел как-то в процессе.
Я не заметил.
Слушайте, скажите... Может, у него этот... Нет, я вполне мог обидеть, конечно.
Но я не помню, чем.
Я не знаю.
Мне кажется, там не было ничего такого жесткого.
Остались мы с тобой вдвоем.
Мало того, он еще выпилился из группы ведущих «Радио-Т» зачем-то.
Да.
Я тоже это вижу.
Я крепко его приложил.
Я не знаю, чем.
Прямо я не старался.
Я не пытался.
Нет, но ты как-то, да, сказал что-то такое суровое.
Что же ты такое сказал?
Может, вы действительно OpenClaw выписали оттуда?
А, было грубовато, но... Я не помню, в контексте чего?
Вы мне напомните.
Ну, наверное, что типа он там, не знаю, не понимает, бла-бла-бла, что-то такое.
Ну, так это нормально, что не понимает.
Для того и приходит наш подкаст, чтобы научиться чему-то.
Я тоже много чего не понимаю.
А ты чего не понимаешь?
Окей, окей, ладно.
Окей, да, ну поехали дальше.
У нас остальное есть.
В отсутствие бойца рота дальше идет.
Да, но я скоро тоже уйду, ты останешься один в роте.
Разогнал всех своих, разогнал.
Но мы можем пораньше закончить, например, сегодня.
Конечно.
Никто нас не заставляет тут сидеть долго.
Так что не волнуйся.
Эту тему вроде как не я выбирал.
Да, мы обсудили.
У меня есть тема, которая...
У нас есть тема, давай я доложу, чтобы ты, может, потом еще чуть-чуть останешься и всем расскажешь все свои эти трюки, потому что там писали, что мы тоже хотим узнать все трюки про использование AI.
Может, мы, кстати, такой подкаст сделаем, Бобука позовем как-нибудь, и вы будете рассказывать все свои супер находки, трюки и все остальное.
Мне понравилась статья, там какой-то чувак из «Нью-Йорк Таймс»,
Вот он прямо... Погоди, ты, кстати, помоги мне ее хотя бы выбрать.
Я ее просто искала тоже.
Ага, нашел.
Да, мне показалось, эта статья такая, она как бы со стороны не написана не программистами и не, наверное, для программистов, а просто для всего мира.
Но мне показалось, что там много каких-то интересных моментов, даже если ты как бы внутри этого всего.
Ну, как-то я, прочитав эту статью, поняла, что ну все, да, мы можем точно сказать, индустрия изменилась.
То есть она прям точно, все уже, нет никакого пути назад.
И да, есть разные, наверное, юзкейсы, о которых он тоже там говорит, что, например, там, программисты, он это называет green light coding, да, и brown...
Мне очень понравилось.
Браунфилл Кодинь.
Ну, вот это звучит не очень.
Браунфилд.
Но так и есть.
Про браунфилд я уже много... Я недавно смотрел передачу про кофе.
И там автор, он сам, наверное, не понял иронии, говорит, браун, говорит, браун тейст кофе самый лучший.
Вот его надо.
Вот если вы слышите в описании кофе какой-то браун, шоколад, еще чего-то, вот его берите.
Ну, согласитесь, как-то оно не о том... Да, вот мне тоже.
То есть, есть Greenfield Coding и, ну, типа, новые проекты, прототипы.
Вот это все.
То есть, там уже точно никогда мы не будем их писать руками.
Никогда.
Ну, если только, я не знаю, сейчас всех нас взорвут.
Но тогда мы тоже ничего не будем писать.
Мы тогда пойдем руками работать.
А тут про Гринфилд понятно.
Про Браунфилд он там рассказывает, что если сложные проекты, то ему нужна поддержка и помощь человека, чтобы быть эффективным.
Что мне понравилось в этой статье, как он говорит, что есть некая ирония в том, что люди-программисты, которые интроверты, вынуждены сейчас все время болтать.
А вот я думала об этом, и мне кажется, что вот программисты и а-ля интроверты, они и раньше-то очень любили вот это вот писать, знаешь, там вот эти на форумах, в чатах, то есть программистам всегда было что сказать, просто они вживую не любят с живыми людьми, а с вот такими вот, как ты считаешь?
Мне кажется, нет никакой иронии, наоборот, вот как они и любили.
Подожди, подожди, у нас есть доказательства материальные, да, собрались тут...
Из пятерых основных ведущих четыре интроверта упоротых.
И разговаривают на весь мир между собой.
А кто не интроверт у нас?
Ну, я думаю, Грей не интроверт.
А, ты думаешь, Грей не интроверт?
Ну, да.
Он вряд ли бы пошел в маркетологи, если бы был интроверт.
Не знаю.
Ну, Бобук еще под подозрением, но тоже я подозреваю, что он скрытый интроверт.
Про меня совершенно точно понятно, про тебя тоже совершенно точно понятно.
Я тоже, да.
Леха тоже из наших с тобой, правильно?
Да.
Видно, что из-за дротов.
Да, ну вот видишь, я и говорю... Ой, я последнюю потерял.
Я потерял коннекшен к линфиду, не то что к Ксюше, а к целому к линфиду.
Сейчас подконнектимся.
Ксюша, ты вернулся?
Нет?
Кто не вернулся?
Я виноват?
Кто виноват?
У-у-у!
раз-раз-раз вернулась ты вернулся
Ты был зеленый, но почему у тебя не было слышно?
У меня далось таинственное сообщение.
Студио, Клинфит сказал, используется кем-то другим.
Не хотите ли перехватить себе все обратно?
Кем другим?
Откуда?
Зачем?
Почему?
Я не знаю.
Я не знаю, что происходит.
Как это, видимо, Куки обновил?
Так вот, да, мы про интровертов говорили, в этот момент ты пропала.
Видимо, решила, вспомнила, что ты интроверт, и нечего разговаривать тут с нами.
Разговоры разговаривали.
А, да, они говорят, все пропало, все пропало.
Уже все вернулось.
А, ну то есть нас не было слышно еще к тому же, да?
Черт его знает.
Пропал, я оставался.
А в записи я буду как дебил.
Типа, а хотя, может, меня не было слышно.
Так и записи не было.
Я тебя не слышал, значит, записи не было.
А, ну все, значит, я не буду как дебил.
Точно.
И вещание завершилось.
Это, похоже, у меня интернет мигнул.
У меня есть такое.
А, так а сейчас уже есть вещание или нет?
Я вижу, вещание идет вовсю.
Одну минуту восемнадцать секунд.
Так что идет.
Да, давай, снимай со стека.
Да, снимаю со стека, что все, индустрия изменилась, мы можем точно это сказать.
И там он разговаривает с разными людьми по всей индустрии, удивляется тому, что программисты, в общем, не все в печали по этому поводу, а многие даже радуются, что теперь стало интереснее и веселее.
И я подумала, что я про это думаю, и я подумала,
Как бы для веселости я рада, что это все произошло.
И, ну, блин, было бы уже совсем скучно, если бы ничего такого не случилось.
Ну и вообще круто на своем веку это увидеть.
Но ощущается какой-то бат в твоем спиче.
Да, да, да.
Но я вот подумала...
что на самом деле, ну, с точки зрения, ну, такой, экономической точки зрения, мне кажется, программирование последние лет 15-20 было такой удивительной профессией, ну, практически социальным лифтом.
Когда человек без какого-то там, я не знаю, эксклюзивного образования там в Гарварде ели или где-то еще, без каких-то там особых, я не знаю, связей или еще чего-то, то есть это, ну, мог...
зарабатывать неплохие деньги.
Люди могли там хорошо кормить семью, откладывать на будущее и так далее.
Это на самом деле не такая частая история, и при этом таких людей было очень много, то есть миллионы по всему миру.
И это, ну, прям редкая история, что какая-то профессия абсолютно без всякой эксклюзивности тебе дает, ну, прям очень хорошие возможности.
И вот сейчас все эти деньги будут разделены с, ну, считай,
Да что ж такое у нас с интернетом, да с тобой, Ксюша, а?
Ты опять у меня отключилась.
Ух, ух.
А вы меня, дорогие, слышите, нет?
Опять, опять она у меня отключилась.
Да, и у меня отвалился интернет.
Ну, беда, беда.
Вы видите, что случается, как Грэй вышел, сразу все закончилось.
Это какой-то позор.
Опять все пропало.
Я столько говорила, и ты меня не слышал?
Я слышал часть, но как только ты о самом интересном говоришь, сразу тебя интернет отключает.
Это меня отключает?
У тебя, говорят, опять все пропало.
Да, это у меня мигает интернет.
Это у тебя пропало, потому что если бы у меня пропало, то ты бы тут сидел один, и все бы говорили умпутун, ты сам с собой разговариваешь.
А тебе говорят, что все пропало, опять все пропало, опять все пропало.
Да, я знаю.
Я знаю.
Я на этой неделе приглашу чувака, потому что он начал на меня мигать в последние три дня.
Непонятно, что с ним делать.
Они, как обычно, придут, модем поменяют.
У них такой способ.
Реально?
Это то, что они делают?
А что они еще могут делать?
Приходит мужик с прибором.
Прибор говорит ему, что всегда все в порядке.
Потому что что с проводом сделается?
Правильно?
Провод под землей лежит.
Куда он денется?
Значит, модем поменять надо.
И вот такой у них способ.
Менять модем.
Ну, придут, поменяют.
Я с ними свяжусь сегодня.
Завтра придут.
А так уж, извините, падает.
Ну да, падает.
Погоди, но я не уловил.
У тебя есть опасения, что у нас всех... Да, вот, подожди, давай я. Никто этого не слышал, так что я могу повторить.
Могу даже сделать это лучше.
В общем, смотри.
Опасения у меня какие?
Как я уже объясняла, на мой взгляд...
Вот эта ситуация, когда люди без эксклюзивного образования, без каких-то особых связей могли зарабатывать довольно большие деньги, причем их было много, то есть миллионы людей по всему миру, это был какой-то беспрецедентный социальный лифт.
И мне кажется, с ИАЭМ, на мой взгляд, это количество людей, которые могли зарабатывать такие деньги, в общем, абсолютно не эксклюзивные деньги,
оно уменьшится.
То есть сейчас это перераспределиться, вот эти суммы перераспределяться между программистами, которые будут делать гораздо более простую, что ли, работу, и поэтому получать намного меньше.
И там, не знаю, специалистами по AI-моделям, электричеством, электричеству и всякие такие штуки.
То есть, по сути, количество людей, способных к социальному лифту, оно как бы сильно уменьшится
И, не знаю, мне вот от этого грустно.
Мне кажется, это была классная возможность.
Это интересная теория, но я ожидаю строго противоположного эффекта.
Мне кажется, что из-за низкого порога вхождения, вот как бывшая жена моего мальчика, у нее был порог вхождения низкий, тогда только-только чат GPT начинался.
Но у нее я был под боком.
Типа вместо чата GPT в те дикие времена.
Вот это как раз тот пример, когда порог вхождения низкий.
Она с тех пор программистом работает, понимаешь?
И мальчик с ней встречался недавно где-то в баре, случайно встретился.
Говорит, она уже год код сама руками не пишет, и все прекрасно работает, и там на хорошем счету у себя в компании.
То бишь всякая кухарка может стать программистом теперь.
Так да, но поэтому количество людей, которые будут... Смотри, вот раньше это было, я не знаю, давай скажем просто для упрощения, миллион людей, и у них была очень хорошая зарплата.
Сейчас, мне кажется, будут там 100 тысяч с очень хорошей зарплатой и 2 миллиона с такой маленькой зарплатой, мне кажется.
Да нет, не думаю я. А зачем оплатить ей много, если каждая кухарка это может сделать?
Для каждой кухарки низкий порог вхождения.
У каждой кухарки теперь есть шанс.
Вот это то, что поменялось.
Но все остальное осталось, как и раньше.
Ран работа, где у каждой кухарки есть шанс, не платят много бутон.
Зачем?
Ты не понимаешь моего поинта.
Мой поинт в том, что стать джуниором теперь очень дешево.
Стать джуниором дешево сложно, потому что их много навалится.
Но, тем не менее, это шаг в те самые медлы и в сеньоры, которым платят реально много и будут и дальше много платить.
Поскольку без них никуда со всем AI этим.
Нам погонщики AI нужны теперь в тех же количествах примерно, как раньше нужны были джуниоры.
И для них квалификационные требования гораздо ниже теперь.
Представь себе на секунду, мы сейчас тобой берем джиньора, такого джиньора эпохи AI.
Мы этого джиньора не будем, наверное, проверять на вот эти страшные whiteboard тесты, умеет ли он программировать, умеет ли он проект создать в каком-то X-коде.
Да не надо это все уже, правильно?
Ему клоуд-код все это создаст.
Мы его будем на что-то другое проверять.
Это что-то другое, во-первых, другое, а во-вторых, оно не настолько специализированное.
То есть здесь у человека есть мозг какой-то, и какую-то практику он совершил со своим.
Давай я сам себя перебью.
Я в свое время, когда Дима учил на программиста, я его три месяца, три месяца каждый день мы с ним изучали C++.
Он ко мне приходил с книжкой, мы эту книжку читали.
Я из него пытался сделать джуниора по C++.
В те годы, ну, что еще учить, правильно?
Не питон же какой, прости господи.
Для настоящего программиста его учим.
Так вот, теперь не надо мне очередного Диму так учить.
Понимаешь?
Я понимаю, просто мне кажется, что... А зачем тебе вообще брать джуниора?
Потому что кому-то надо погонять AI.
Потому что я могу их погонять в каком-то...
Мне необходимо ревьюить код, правильно?
Мне необходимо делать планы.
Мне необходимо смотреть, что все это в целом работает.
Для человека работа осталась.
Конечно, я могу свои работы сделать теперь в 10 раз больше.
А мне хочется в 20 раз больше сделать.
Мне нужен кто-то, кто мог бы рядом со мной сидя, на соседнем стульчике, погонять AI не менее эффективно, чем погоняю я, или хотя бы сравнимо.
в каких-то относительно простых проектах.
Я вот даже подумала, ну, маленькие баги.
Маленькие баги ты его можешь себе сделать по крону, он будет смотреть в таски какие-нибудь маленькие, ты можешь их как-то помечать, и он тебе будет помаленьку их делать.
У нас есть приятный пример.
У нас работает контрактор, который занимается целой областью вот этой месси данных, которые приходят от заказчика.
Он занимается тем, что их преобразует из одного формата в наш универсальный формат.
все, что он делает.
Вот это 10 лет он это занимается.
И каким образом AI помогает мне его заменить?
Теоретически он мне не нужен теперь, правильно?
Я могу AI попросить, вот тебе input, вот тебе output, сделай мне программку, посмотри на 33 остальных, которые сделаны.
Но нафиг мне это надо?
Вот нафиг мне это надо?
Мне проще, дешевле и, скорее всего, выгоднее держать человека, который будет это сам делать с AI.
Не знаю, вот мы, по-моему, уже это обсуждали, что когда он уйдет, вот реально ты уверен, что найдешь еще нового такого?
Конечно, найду.
Я уверен.
Вместо того, чтобы ИА приспособить как-нибудь.
Мы сейчас нашли одну китайскую девушку, которая не то, что нашли прямо, она нашлась, сама нашлась, как гриб под кустом.
Пришла и говорит, не хотите ли вы меня взять, я все понимаю.
На самом деле она ничего не понимает, мы ее взяли, и я теперь ее направляю как помощницу для нашей основной тетки для всяких кастомер-саппорт-задач.
Раньше это было абсолютно mission impossible, типа task.
То есть невозможно это было сделать.
Человека, который не варится в нашей среде, надо было полгода готовить.
Теперь она с клауд-кодом, которому скиллы написаны.
Она реальная помощница нашей тетки.
И нашей тетке нужна помощница, потому что даже с клауд-кодом ей задача отсюда и до заката.
Вот это пример того низкого порога вхождения.
Ей не надо узнавать, как в Монго запросы какие-то строить.
Раньше они учились.
Мне надо проверить, как там маркет дата легла.
Вот есть такая магия, которую Бутун написал, я ее запущу в терминале, и она что-то скажет, а потом я другую магию запущу, она проанализирует.
Ничего этого больше не надо.
Заходишь в клад-код и говоришь, расскажи мне, какие трейды были у этой бумаги.
Опаньки, все получилось.
Понимаешь, к чему я клоню?
Ох, я помню, у меня даже куда-то записано, что у нас с тобой был спор, ты говорил, больше нужно будет программистов, а мне кажется, меньше.
Может быть, я смотрю, я говорю, что может быть, я смотрю на Бээрию.
Мне кажется, Бээрия, ну вообще, мне кажется, персонально на мою жизнь AI произведет не только технологический эффект, что я делаю каждый день, уже точно поменялось.
А еще, мне кажется, ну, Берия тоже будет как-то видоизменяться, потому что старый порядок, я думаю, не будет работать долгое время.
Ну, то есть мы все там, я думаю, читали новости, и там понятно, что будет происходить.
Как Амазон своих орлов разгоняет.
Да не только Amazon, Amazon, Dell, там, ну, я не знаю, это вот просто прошлая неделя.
Дальше, у Amazon, на самом деле, у них было крайне много людей, которые делали, например, просто вот, ну, как бы, мейтенанс.
Они вот, на самом деле, держали кучу людей, они как раз, ну, так как они не...
особенно конкурентоспособные, в плане они платили всегда не так много, и у них, ну, там, вот как они акции эти вестили, у них там было очень такие странные... 5% на первый год. Да, то есть чтобы люди не уходили.
То есть они к своим сотрудникам, и у них внутри офисов очень много было, у них один из их очень больших core values, как это называется в корпорациях, таких важных для них ценностей, это как раз была такая экономия.
То есть у них там ручку надо было как-то особо.
И поэтому они своих сотрудников не особо что-ли баловали.
И, конечно, при первой же возможности они стараются избавиться от них.
Что, опять же, я говорю, что просто изменит очень сильно, наверное, места, где я сейчас живу.
И это, наверное, поэтому меня это пугает.
То есть как человек я рада, как программист я рада, как, я не знаю, участник жизни какого-то района, мне кажется, что может тут попасть.
Да уже сейчас откат идет.
Поеду потом к тебе в Чикаго.
Уже сейчас откат идет от этих глупостей.
Тот же самый Амазон, который... Они же метрики вводили по поводу использования AI.
Если ты мало AI используешь, их собственного... Как он?
Кира называется, по-моему.
Ну слушай, понимаешь, это же тоже, они хотят, во-первых, развить его, свой внутренний AI, поэтому им нужны пользователи.
Да-да-да, но что они теперь сделали?
Они теперь сделали, приказ у них же вышел по всей их аптеке, о том, что все пиары, которые делают джуниоры и медлы при помощи их кира, теперь обязан сеньор просмотреть.
А ты слышал же, почему у них это случилось?
Две аварии было за последнее время.
Ну, две.
Кроме двух больших аварий, у них там было дофига еще супермаленьких.
Это то, что я вижу, это то, что я на самом деле предрекала вот несколько месяцев назад.
То есть моя логика какая была?
Давайте представим, что просто вот нет AI, но люди просто могут писать в 10 раз больше кода.
Какой-то магии.
Обычные люди.
Что будет?
Будет просто больше, как ты называешь, аварии.
Будет больше севов.
То есть как бы severity.
Какая-то ситуация, которая очень сильно ухудшает пользовательское взаимодействие с программой, с сервисом или чем-то таким.
Не может этого не быть, просто потому что всё это вместе, даже с идеальной архитектурой, скорее всего, невозможно.
А во многих местах архитектура не идеальная, она просто не выдерживает такого наплыва изменений, они друг с другом конфликтуют, и получается то, что получается.
И вот это, мне, кстати, кажется, интересно, потому что есть же идея, что AI нам сильно поможет все с вот этими критическими багами и проблемами, и то, что я вижу вокруг себя в разных компаниях, ну, как бы, нет.
То есть он, конечно, помогает где-то, но не везде, потому что это иногда слишком сложно.
Окей, окей, окей.
Я, кстати, пока тебя не было, Ксюша, рассказывал о том положительном впечатлении, которое на мою жену оказал MacBook Neo, который я ей завел.
А, так ты купил НИО?
НИО купил, теперь я гордо владею НИО.
И у нас как раз в эту сторону есть статья, я почему его вспомнил, о том, что... Вот эти люди меня удивляют, да, о том, что на самом деле, пишут теоретики, НИО не так хорош, как вам кажется, на самом деле он плохо масштабируется на реальные задачи, пишет нам тут автор.
Я смотрю на это и думаю, людям этим консерваторию менять надо.
Либо самим попробовать.
То бишь, очень популярное видео сейчас на Ютьюбе, они мне подсовывают его алгоритмы буквально через раз, поскольку я в свое время про НИО смотрел.
А ну знаешь, что пытаются сделать люди с НИО?
Улучшить его терморегуляцию.
То есть они открывают, его теперь легко открыть, у нас про это тоже есть статья, что это самый легко открываемый, легко подчиняемый МАК за всю историю.
Точно, да.
Там болтики.
Там сумасшедшее количество болтиков.
Десятки болтиков открутить надо.
Но, в принципе, они все одинаковые, что для мака это удивительно.
Не надо специальных отверточек.
Обычными отверточками открываешь.
И люди наклеивают термопасту.
Зачем они это делают?
Они это делают для того, чтобы из него выжать больше производительности по бенчмаркам.
Да, разогнать.
По бенчмаркам.
Я так и подумала.
Какая практическая нужда для типичного пользователя вот этого нео разгонять бенчмарки?
Я не знаю.
Я смотрю на свою жену и думаю, зачем ей, чтобы она работала куда уже быстрее?
Это из серии «Мы выкатили новый телефон, но на 20% быстрее прошлого».
Да и прошлый нормальный был.
И прошлого хватало.
Да, и прошлого не замечалось.
Да, я согласна.
Не, ну это же, мне кажется... Слушай, я думаю, что дело тут в том, что Apple в кое-то веке выпустила ноутбук, который разбирается.
Это было бы удивительно, если бы никто его не разобрал и не пытался бы что-то делать.
А что делать, когда ты разобрал ноутбук для всяких энтузиастов и затейников?
Ну, разгонять его.
Это же самое весёлое.
Можно было тогда написать большую статью, как я разогнал... Ну, они, наверное, и пишут.
Или как я не разогнал.
Ну, логично.
Что ещё делать?
Вот ты его открыл.
Вот у него...
Этот ноутбук, в моем понимании, используется людьми, которые запускают браузер в нем, какой-то FaceTime, какой-то Zoom и что-то еще.
Вот это все.
Word может какой-то.
Я не знаю, что моя жена еще запускать может.
Telegram еще запускает.
Он и так мгновенно открывается.
Он будет мгновенно, но на 20% быстрее это делать.
Зачем?
Кого это вообще волнует?
Ну как это 20%?
За те же самые деньги лишних 20% получить.
Это красота, кликбейт, понимаешь, там типа 20% и все такое.
Я после того, как этот MacBook купил, я тоже наслушался вот этих горлопанов, которые говорят, что вы ничего не понимаете, покупатели, идите в ближайший Best Buy и посмотрите, что вы за эти деньги можете купить в альтернативном мире.
Я посмотрел, что в альтернативном мире можно купить за 600 долларов.
Ну, в моем случае это не 600 долларов, а 450, поскольку я вернул старый Air.
А, ты еще и трейд-ин. О, ты говорил всегда, ты никуда не деваешь.
Ты трейд-ин наконец-то освоил.
Один раз за всю... Это просто показательный пример, дорогие слушатели.
Один раз за всю жизнь я повелся на то, что...
Надо угнаться за технологиями.
У меня был какой-то старый компьютер от работы в то время, там два года ему было, MacBook Pro.
А тут была акция, можно было Air купить, по-моему, за 800-900 долларов, хотя он мне не нужен был.
И я его купил про запас.
С тех пор он с 2019 года лежал про запас.
Реально?
Ты даже вообще ничего себе не делал?
Реально.
Я пытался жену в свое время программирование научить.
Она его открывала пару раз за это время.
Может, пять раз. И сказала, что программирование не для меня.
Не хочу я больше.
С тех пор он... Слушай, у тебя жена может научиться программированию.
Она не хочет.
Самое время.
Ей не нравится эта идея.
Подожди, так ей же разговору надо будет.
Я понимаю, но ей не нравится.
Даже так, понятно.
Потому что я думала, ладно, тут всякий код смотреть, а все, можно не смотреть в код.
С кодом у нее в порядке.
Она на JavaScript научилась сайтики рисовать, вот это все, чему я тогда и учил в 2019 году.
Но все это ей не нравится.
Говорит, не мое творчество.
Мне другое надо творчество, это не мое.
Она не из наших, не из...
Не из гиков оказалось.
Короче, с 2019 года он лежал, за него дали целых 150 долларов, Ксюша.
Представь, 150 целых долларов полноценных.
Компьютер.
Слушай, ну это крутяк, у тебя ноутбук получился до 500 долларов.
Мне кажется, это такая очень важная ниша.
До 500-600.
450 долларов, да, получилось.
Ну, я и говорю, прям до 500, мне кажется, самое то.
Так вот, я посмотрел в Best Buy на компьютеры, которые до 1000 долларов.
До 1000 даже?
Ну, до 1000.
Виндовые.
И заодно у них там есть отдельная стойка, где хромбуки.
Хромбуки, они тоже в этой категории, как правило.
Если не сильно безумные.
А бывают хромбуки больше тысячи?
Есть же Pixel.
Я не знаю, есть ли он сейчас, но в свое время Google выпустил свой такой референс-модель, которая стоила, по-моему, 1100.
Пусть нам часики подскажут.
Какой-то дорогущий и супер-супер качественный ноутбук для хрома, который никто не покупал, но на него все смотрели и пальцами тыкали в Best Buy.
Я посмотрел на все ноутбуки до 1000 долларов, они все просто сраматоходячие.
Просто пластиковые сраматоходячие.
Самое лучшее, что там есть, это какой-то Acer, который тоже сделан так странно.
У него типа верхушка металлическая, а низушка пластиковая.
Он уже не здесь, но еще не там.
Типа не хватило металла на все вместе?
Может, денег не хватило, чтобы металл с двух сторон.
И тяжеленный, и толстенный.
Они...
Если у вас, дорогие слушатели, есть вопрос, надо ли покупать нео или нет, пойдите, посмотрите, что вы за эти деньги можете купить в традиционном мире.
И вопрос сразу отпадет.
Традиционный мир... А какие там тачпэды эти?
Это просто вообще какой-то ад.
Они там и в дорогих не самые лучшие, но в этих дешевых это просто какой-то кошмар.
А дисплеи... Ты видела в 2026 году дисплей 720p?
У них там есть реально продаются компьютеры с 720p дисплеями.
То есть у нас Retina вот в этом MacBook Neo 2000 чего-то там на... Не помню на сколько...
А здесь 720p.
Все еще такое бывает, оказывается.
В общем, в мире удивительного много.
И вот эти горлопаны, которые говорят, что мы дешевле с виндой купим.
Ну, пойдите, покажите мне, какой вы дешевле купите.
Слушай, ну мне кажется, у Apple это заняло тоже достаточно долгое время сделать такой ноутбук, потому что мне кажется, сделать такой ноутбук дешевым, когда он полностью металлический, хорошим экраном, с неплохим тачпэдом, это все непросто, мне кажется.
Ну то есть я так понимаю, что у Apple такая мысль-то была давно, но они просто не смогли сделать.
Черт его знает.
У них же был заход в эту сторону, когда 12-дюймовый MacBook они делали, который был тоже, по-моему, по 500-600 долларов, но при этом тормозил как не в себя.
Они в эту сторону ходили.
То есть для них это конструктуальная позволительная дорожка.
Может, и права, может, технологии сейчас только позволили.
Он ощущается, вот реально ощущается, как настоящий ноутбук.
Он не ощущается, как дешевка какая-то.
Настоящий, железный, полностью со всех сторон.
Экран открывается одним пальчиком.
Экран нормальный, без брови даже.
Все работает, камера нормальная.
Все там нормально.
Все там хорошо.
Я просто удивляюсь, если этих ноутбуков не будут сметать с пола, как сумасшедшие.
По-моему, там у них какой-то дикий спрос сейчас на эти ноутбуки.
При этом не от Mac-пользователя, а от обычных людей.
От студней каких-то, от школьников.
Все эти люди должны в очередь выставить
Не отмак пользователей.
Не, я тоже думаю, будет хорошо идти.
Тем более, есть большая ниша.
Они же это все как образование.
Ну, типа, да, образование.
Мне кажется, есть огромная ниша студентов.
Сейчас в школе нужен какой-то компьютер.
То есть, вот это вот, ну, там, high school, старшая школа, плюс колледж.
Обычно у людей там не так много денег, и они, мне кажется, не очень это... Им не так много надо.
А для колледжа он 500 долларов стоит, по-моему, на 100 долларов дешевле.
Я говорю, то есть для колледжа они скидку делают, то есть то же самое.
Даже не надо старый Air возвращать.
Ну да.
Нет, если бы я был нечестный, я мог бы тоже получить скидку.
Эту скидку школьную, это такой, знаешь, секрет, который знают все, но могут получить практически любой.
Там они, как джентльмены, на слово верят.
Достаточно сказать, что ты в К-12, ну, в школе еще учишься.
И тебе дадут.
И ничего особо приятного.
Да ладно, серьезно?
Серьезно, да.
Вау, я не знала.
Любой может получить.
Кроме того, ты можешь легко от имени бизнеса, который ты сам можешь назваться бизнесом, купить себе, и получаешь точно такую же скидку.
Бизнес получает такие же скидки, как и школа.
Не, ну у меня-то вообще, мне еще долго можно будет, совершенно честно говорить, К-12.
такую проблему, я поняла вдруг, что такую проблему мне еще не скоро предстоит иметь.
То есть у тебя сплошная экономия на долгие годы вперед.
Да, сплошная экономия на долгие годы, да.
Так что это окей, да.
Замечательно.
Я думаю, в семье у нас точно будет этот нео, просто пока не надо, а так я была очень рада.
Для деток прекрасный компьютер, когда они будут в состоянии компьютерами погонять, так самое оно.
Буду потом разбираться, как сделать этот компьютер прекрасным, но не опасным.
Потому что, блин, я не знаю, как с этими... А там же родительский контроль такой у них суровый есть, параноидальный.
Нет, подожди, а вот как сделать, ну вот в браузере, например, как можно, разве есть Google, который не найдет тебе всякой, я не знаю, шчлененки?
Не давай ему Google, а давай только какие-то разрешенные сайты.
Ну то есть браузер, получается, уже нельзя давать, правильно?
Браузер можно давать, но там можно запретить, конкретно Google можно запретить.
Можно white list сделать.
А, white list сделать.
Ух, не знаю.
Да, короче, в чате напишите нам.
Наверняка уже многие сталкивались с такой проблемой.
Как вы решаете проблемы, чтобы у ребенка... Ну, просто, с одной стороны, мне кажется, прикольно, когда такой подросший ребенок может, не знаю, креативить, на ноутбуке запускать какой-нибудь GarageBand, какие-нибудь приложения, в которых можно проектировать, рисовать.
Ну, вот, в общем, все вот эта креативность, это же круто.
Но с другой стороны, там как бы два клика вэй, вот в двух кликах у тебя Google, где можно написать какую-нибудь случайную штуку, типа, не знаю, там расчлененка всякая, и не хочется, чтобы в каком-то не очень взрослом возрасте вот такое все увидеть.
Короче, интернет опасное место.
Я бы смотрел с двух сторон, Ксюша.
Во-первых, с точки зрения вот этого родительского контроля вайтлиста, ну, если ты не хочешь, в Фейсбук.
Ты знаешь, в Фейсбук ходишь, там хорошему не научат, правильно?
Я бы первым делом для ребенка Фейсбук запретил.
Тебе не положено.
Но, тем не менее, я бы запретил.
Так нет, подожди.
Ну, то есть запретить Facebook, Google, Instagram.
Ну, то есть, допустим, 10 запретить социальных сетей.
Потом запретить все поисковики.
Ну, вот, не знаю, мне кажется, что там все форумы тоже запрещать.
Там Reddit, Discord.
Вот это тоже?
Ну, да.
Я понимаю, сложная проблема.
Я бы еще ходил с точки зрения второй линии защиты в DNS, который был... Ну, как у OpenDNS есть... Который может резолвить только адреса, которые безопасны для детей.
А иначе он будет тебе давать на localhost, и он ничего твой деть не откроет.
Даже если он как-то узнал плохой сайт.
Потому что он не резолвится.
Да, вот народ пишет DNS детский ставить на роутер.
То есть есть детский DNS.
Да, да.
И ставишь это на уровне раутера или на уровне аккаунта прямо в макбоке, если у ребенка нету прав это поменять.
А если ты ему не дашь админа, он не сможет это поменять.
Да, конечно, понятно, что детям не это.
Да, стимин ДНС.
Я тут самый подросший ребенок.
Я там ходил, я выжил, несмотря.
И так я стал инженером.
Боже.
Программистом ты, дружище, стал.
Хотя я сегодня не знаю, кого еще обижу.
Может, я, назвав его программистом, им видел, а он считал себя инженером.
Да нет, но инженерам, программистам не важно.
Надо говорить с ребенком, а не запрещать.
Я не знаю, какие у вас дети.
Просто, ну, как по мне, есть разные дети.
Есть дети, у которых такой уровень любопытства настолько высок, что там таких детей не остановить.
Таких детей просто им нужно дать, мне кажется, безопасные границы.
Потому что иначе они найдут все, что... Либо не давать ноутбук, например.
Тоже вариант.
Нет, я на месте молодого родителя все-таки, возвращаясь к сущному термину, рачлененку бы запретил ребенку.
Пусть он ротик уходит и пардуху смотрит, ради бога, дело житейское.
Но вот рачлененку нет.
Да, конечно.
Слушай, на гугле можно найти столько каких-то страшных вещей.
Которые просто не по возрасту.
Они могут очень сильно поразить.
Они могут очень неприятным.
Мне кажется, у других поколений не было такой возможности.
У меня не было такой возможности.
Да ладно, не было.
Как пацаны во дворе или девчонки во дворе рассказывают, откуда дети берутся и как это именно делается.
Для меня это до сих пор шоком стало.
Так нет, вот это, мне кажется, это как бы дело житейское и реальное, ну то есть это нормально, когда дети общаются, вначале они там Деда Мороза обсуждают, потом то, что ты сказал, понятное дело, как дети получаются, и вообще, ну то есть это гораздо лучше, мне кажется, это все равно меньше травмирует, когда тебе реальный человек рассказывает что-то, чем когда тебе, я не знаю, какой-нибудь педофил, простите, в интернете что-нибудь рассказывает, понимаешь?
Разный же контент есть.
Можно случайно наткнуться на все, что угодно.
Вот я, например, я помню, как мне Бобук, и я не помню, Бобук, по-моему, в подкасте рассказал, что на Ютубе есть там еще та очень даже жесткая эротика.
Слой особый, да.
Я не знала, что оказывается, типа, если человек занимается йогой без трусов, это оказывается для Ютуба хороший контент.
Я не знаю.
Да, если вы еще не знали, на Ютубе есть эротика.
Я бы никогда не узнала.
Если что, имейте в виду, что я только один раз сходила, и то, по-моему, в браузере, в приватном, потому что я боялась, что Ютуб мне потом будет это предлагать, и я больше никогда не смогу открыть свой Ютуб.
Так что имейте в виду.
Тут придут гости, тут все, что Ютуб открывает, а там сплошные без трусов из
Да даже, блин, я бы сама не хотела, открывая YouTube, видеть, ну, как бы, я не знаю, не под каждое, знаешь ли, настроение.
В общем, да.
Если на YouTube даже есть какие-то вещи, о которых я не знаю, но которые на самом деле, ну, другие люди могут найти.
И, как бы, если ребенок, он же случайно может что-то найти.
И я, в общем...
Я считаю, что эротика на Ютубе это еще совсем не самое страшное.
Я думаю, на Ютубе там есть только расчлененки про маньяков и про все остальное.
Я вчера смотрел видео, где какого-то задерживали чувака.
У меня видео в последнее время начали показываться в рекомендациях.
Я не знаю, кто у меня в семье смотрел, вот эти полицейские, но кто-то, видимо, смотрел.
И чувака застрелили.
Реально, он с топором бежал на полицейских.
И они так все это прикрывают, чтобы ни капельки крови.
И при этом, при всем, у них есть целые слои, где, если знаешь, как зайдешь на что угодно.
Но вот в таких, в обычных видео, если их специально не искать, там все прикрыто поразительно.
Они там запикивают слово педофил.
Ты слышал, да, когда они говорят, что про педофила?
Они это запикивают.
Потому что такое слово нельзя сказать на Ютьюбе.
Иначе тебя забанят к чертовой матери.
Да ладно, да?
Да, запикивают.
Нифига себе, нет, я не слышала.
Слушай, ты сам всегда рассказываешь, что ты любишь смотреть полицейские видео.
То как видео задержаний, то видео погонь, то еще что-то.
Кто у тебя в семье?
Это ты сам их смотрел.
Наверное, я смотрел, как ловят мотоциклистов.
И с тех пор мне стали показывать про всех полицейских, которые могут быть.
А, ты только раньше на мотоциклистов смотрел?
Как они от них убегают.
И как полиция за ними гоняется, я вообще против этих видео.
Ну, гоняется за мотоциклом, причем его в конце, знаешь, по заднему колесу немножко двигают.
Ты представляешь, что будет с мотоциклом, если его чуть-чуть по заднему колесу двинуть.
Я на стороне мотоциклистов, не надо за нами гоняться.
Так подожди, они гоняются, полицейские за ними гоняются?
Ну, едет мотоцикл, там, типа, несет угрозу всем окружающим, потому что 140 миль в час едет.
Я понимаю, несет угрозу.
Но стоит ли эта угроза убийства и того, что ты наверняка... Тронуть колесо мотоцикла, который едет с такой скоростью, это смерть.
Оно того стоило... Они реально могут его догнать на 140 миль в час.
У них совершенно сумасшедшая машина у полицейских, судя по всему.
Да.
Они от мотоциклов не отстают.
Нифига себе.
Я вообще такого не видела.
Но я живу, я не знаю, в одном из самых спально-спокойных мест, наверное, в Америке.
Я говорю, что во Флориде мы когда были, мы там видели погоню.
Ну и там полицейские вообще, у них не были какие-то сумасшедшие машины, там чувак от них на красной Камаро ушел только так. И как бы видно было, что он не первый раз, видимо, это делает.
Нет, есть какой-то известный мотоциклист, я не помню, даже какое-то кодовое имя есть, какой-то черный Джон, я не помню, он черный, ну, в смысле, в коже в черной ездит.
У него хобби такое, он выезжает от мотоциклистов и бегает постоянно.
И делает это в течение чуть ли не 10 лет уже.
Ну, я не знаю, мне кажется, чувак ставит под, ну, как бы, вокруг него реально опаснее всем людям.
Я бы не хотела в машине, чтобы рядом со мной этот чувак был.
Я не хочу его убить.
Но стоит ли?
Да, это убийство его.
Вот в этом вопрос, понимаешь, философский.
Да, но, понимаешь, полицейские, если они это сделают, у них есть причина.
И они сядут в тюрьму.
А если я по неосторожности, потому что он несется 140, и появился у меня в зеркале очень поздно, а я перестроилась, и он в меня впилился, и я сяду в тюрьму.
Не, не сядешь в тюрьму.
Если впилился в тебя, не сядешь в тюрьму.
В 95% случаев тот, кто впилился в тебя, всегда виноват.
Есть очень редкие случаи.
С машинами, да, а с мотоциклами, мне кажется, тут более сложно, нет?
Ничего сложнее.
То же самое.
Та же самая вы.
Сам виноват.
Надо было держать дистанцию.
Не твоя вина.
Я не думаю, что этот чувак держит дистанцию.
Безумно его сделала.
Специально подрезала его как-то.
Какие-то издевательства устраивала.
Ну, возможно.
Но это очень редко.
Не знаю, мне кажется... Не знаю.
Это как-то... Я понимаю, что, наверное, кто-то так делает.
Какие-то там издевательства над мотоциклом.
Но мне кажется, что гораздо чаще люди просто не замечают его по какой-то причине.
Потому что он там в слепой зоне оказался.
Или они там... Ну, как бы он как-то там двигался.
Но я говорю, что это может быть проблема Калифорнии, потому что у нас еще между полосами ездят.
И там получается, что у тебя он как знаешь, то есть, то нет.
Между полосами это, наоборот, повышает безопасность мотоциклов по статистике.
В тех штатах, где можно ездить между полосами, их реже сбивают.
А может быть в тех штатах, где они ездят между полосами, погода лучше или еще что-нибудь?
Тоже может быть.
У вас и в Юте, по-моему, так можно делать.
Короче, мне кажется, что много статистики, там корреляция и казация очень перепутанная.
Это мой совет.
Если вы услышите какой-то постулат из статистики, подумайте, почему еще это может быть.
Есть еще такой показатель, что бьются мотоциклисты, которые бухие часто.
Я думаю, твоей теорией о том, что это какая-то казуация с чем-то другим, и это можно объяснить.
Что бьются не потому, что бухие, а потому, что солнца много, и от этого они много пьют.
Но некоторые корреляции на самом деле корреляции.
Да нет, но вот, кстати, мне кажется, бьются те, которые бухие, то тут, как бы, мне кажется, очень легко, ну, реально, то есть, сейчас я тебе объясню, то есть, мне кажется, когда есть прям четко, как механика это объяснить, когда человек пьян, у него хуже реакция, на мотоцикле, в принципе, сложно ездить.
Если твоя реакция хуже, особенно когда ты привык, что она у тебя хорошая, соответственно, ты падаешь.
Понятно, как это объясняется.
А если объяснение какое-то гораздо более сложное между полосами, это безопаснее или небезопаснее?
В одном случае безопаснее, в другом случае небезопаснее.
Мне кажется, что тут есть разнонаправленные векторы.
Безопаснее это потому, что тебя, может быть, виднее иногда, правильно?
небезопаснее, потому что ты можешь быть там, я не знаю, между двумя машинами зажат.
Безопаснее, потому что ты не едешь в общем потоке.
И очень часто случаи, когда в общем потоке вот это unintentional blindness, который есть у водителя, который просто не видит мотоцикла, поскольку он слишком маленький и странный, и редкий объект, он у них отсутствует в поле зрения.
Он уехал уже куда-то вперед и не едет просто в ряду, понимаешь?
Такое у них объяснение.
Я уверен, что и про бухих можно придумать что-то подобное.
Ну, например, если ты бухой, то ты, например, меньше волнуешься по поводу чего-то там, и от этого ты должен лучше ездить.
Да нет.
Да я уверен, есть какие-то доводы о том, что мусульмейский лучше.
Мне кажется, между полосами там есть разнонаправленные какие-то идеи, а с пьянством там все просто.
Я не знаю.
Мне кажется, то, что пьянство влияет на качество управления транспортным средством, я не думаю, что тут нужно еще какие-то доказательства.
Их много было.
И ты сам, если ты сам когда-то пробовал спиртное и пробовал много иногда, то ты понимаешь, что ходить иногда сложно.
Не то, что управлять транспортным средством.
Ну так доведут до машины и посадят.
Нормально домой доедешь.
А иначе не пить.
Как мне сказал один знакомый, ну что, если не пить взрыв, значит не пить вообще.
Совершенно прав. А как еще?
Это сейчас всякие Uber в те лихие 90-е. Вот как, как, как?
Приехал ты в гости кому-то, и что?
И как ты обратно доберешься?
Только сам на машине.
В гостях.
Но это как-то сложно, да.
Можно и так, наверное, но сложно.
Ну да, заночевал в гостях, или приехал с трезвым другом, или даже в 90-е можно было такси взять.
Это же не прям какая-то дичь была.
Ну, не везде, и не во всех местах, и не всегда.
Не знаю, спать это на какой-нибудь раскладушке, или в спальный мешок на кухне тебя положат.
Разве не романтика ли это?
Это какая-то студенческая романтика.
Мы же взрослые люди, мы хотим набухаться, а потом нормально доехать домой.
И нормально доезжали.
Ничего страшного не случалось.
Да ладно, пьяными?
А как еще можно ехать домой после того, как на вечеринку пришел?
Что у тебя за реклама этого неадекватного поведения?
Мальчики, девочки, не делайте больше так. Это было в лихие 90-е, когда Путун был еще молодой и борзый, и считал, что когда он пьяный, у него такое же время реакции, как у трезвого.
Любому трезвому даст 100 очков вперед.
Ну, в принципе, давал.
И, в принципе, ни разу не бился в пьяном виде, но это исключение, а не правило.
Не делайте так. Это вообще жесть.
Мне кажется, что да.
Мне кажется, тут проблема в том, что людям часто трудно остановиться.
То есть, как бы, вот ты сделал, один раз поехал, другой раз поехал, третий раз поехал, ну и все.
На какой-то момент там куда-нибудь, я не знаю, впилился в остановку.
Таких же историй уже полно.
У нас есть тема, кстати, которую я еще когда Грей был в составе ведущих, хотел ее выбрать, но тебя не было.
О том, что каждый уровень ревью затормаживает тебя в 10 раз.
Видела такую тему?
Она надела прямо много шума в интернетах.
Слушай, я видела, но я не читала, потому что, мне кажется, это настолько интуитивно, я с этим согласна.
Десять раз. У этих людей исследования тут похожие.
Это не просто так. В десять раз?
Ага.
Подожди, подожди, подожди.
Давай от сердца.
То есть, если я пишу код, который посылаю тебе на... Он потом написал код не для бэкэнда, а для iOS-приложения.
И послал Ксюше на обзор.
Почему в 10 раз она встанет медленнее?
Почему моя производительность из-за тебя портится?
Доложи.
Нет, смотри, я так это объясняю.
Если мы говорим про какую-то реальную ситуацию.
Ты сейчас после подкаста настрогал кода, послал меня на ревью.
Я не смогла посмотреть сразу.
Например, у меня после подкаста дела и так далее.
У тебя уже еще контекст очистился, ты, скажем, что-нибудь другое стал делать.
Допустим, я поревью завтра утром.
Знаешь, как на работе часто, ну, допустим, у каких-нибудь там синьор-инженеров, у них есть куча митингов, как обычно, и у них есть там какие-нибудь там утром, вечером они стараются посмотреть ревью, который есть.
Вот, допустим, завтра с утра, там, не знаю, понедельник, да, я пришла, предположим, мы коллеги, я пришла там с утра, хочу посмотреть твои дивки.
У меня там один митинг, другой митинг, меня отвлекли.
Ладно, там, на обеде, жуя салат, я наконец-то досмотрела все твои дивки, все, отправила.
Нашла парочку багов.
Ну, или барочку моментов, которые тебе надо исправить.
У тебя уже контекст очистился.
Ты такой, блин, ну ладно, буду обратно.
Даже у меня за день контекст не очищается.
Ну все равно, уже хуже там что-то помнишь.
Плюс ты, да, там, типа, я не знаю, у тебя какой-нибудь environment, может быть, не тот уже для того, чтобы тестить еще что-нибудь.
Ну ладно, ты такой опять, пофиксил баги, может быть, про какие-то баги ты сказал, ой, нет, там, мне кажется, что это нормально.
Соответственно, я второй раз посмотрел, ну, отправил мне снова.
Я в идеальном случае, да, я такая, окей, все зашибись.
В неидеальном случае, например, там какой-то баг ты мне ответил, да не, не надо фиксить, на самом деле все будет окей.
А я такая, а я-то посмотрела еще, попробовала вот так, вот так, вот будет не окей, вот так у тебя крашится.
Ты такой, ну все, да, теперь согласился, теперь это тоже надо фиксить.
Ну, короче, видишь, мы уже насчитали, сколько, пять дней уже это заняло.
Это не с каждым дифом, понятно, не с там, one-liner, one-liner,
А почему это плохо-то?
Собственно, пафос этой статьи в том, что это плохо.
Я, например, замечаю, когда я делаю тем же клауд-кодом какой-то фикс чему-то, который выглядит прямолинейно.
Я бы руками так же написал бы.
И не заморачиваясь, закоммитил бы сразу.
Но поскольку у меня вся моща искусственного интеллекта, я ему говорю, а теперь сделай код-ревью.
что вот это изменение может вызвать.
Код-ревью работает, наверное, в 10 раз дольше, чем тот фикс, время, которое я фикс этот пиндюрил при помощи того же клауд-кода.
И в 99% случаев оно того стоит.
Оно делает какие-то тонкие вещи, говорит, о, а смотри, а если здесь они дадут тебе пустую строку вместо этого URL, то окажется, что вот эта логика, которую ты написал, вообще работать не будет или всегда будет работать.
Смотрю, ну, реально так. Никогда бы не подумал в эту сторону проверить.
Замечательное ревью.
Если ты такие же ревью даешь, как Cloud Code, так спасибо тебе.
Я бы хотела, да.
Иногда, мне кажется, бывает, но не каждый раз. Мне кажется, в человеческом таком сетапе тут проблема будет еще с тем, что есть какие-то ну, как бы, то есть какие-то усложнения тем, что люди там занимаются разными вещами.
То есть, я не знаю, вот у тебя может быть там, я не знаю, кто-то хочет, ждет твоего ревью, а у тебя есть какая-то другая задачка.
И я не знаю, ты там с Клодом Голубаков в каком-нибудь ресерче, правильно?
Но это предполагает, что ревью это синхронный процесс.
Коммит, ревью и мерч, он же не синхронный, к нему не надо как к синхронному относиться.
А почему не надо?
Было бы гораздо быстрее, если бы все было синхронно, почему нет?
Потому что в жизни так не бывает.
Не бывает так, что он синхронный.
Особенно, когда люди с той стороны сидят.
Если с той стороны сидит какой-то робот, который это ревьюет качественно, то да, синхронно запендюрил, ждешь, пока тебе придет ревью, и посмотришь на ревью.
Я так делаю, когда мне купай этот ревью присылает.
Я делаю пиар и говорю своему Клоуду, подожди, пока та сторона тебе ревью пришлет.
Он ждет синхронный процесс.
Но с людьми так не получается.
С людьми надо на людей ориентироваться.
Процесс синхронный.
Ты запендюрил один пиар одной Ксюше, а потом второй пиар пендюришь другой Ксюше.
И когда-нибудь они все заревьюют, и ты все это получишь.
Все, Ксюша.
Мне кажется, перефразировать это можно так, что синхронный процесс в 10 раз быстрее асинхронного.
Но в реальности ревью – это асинхронный процесс.
Ну да.
Это то же самое, что коммуникация в чате.
Она кажется, что он синхронный процесс, но по сути он асинхронный.
С той стороны никто не сидит тебе и не обязан тебе тут же ответить.
То есть даже в чате у нас асинхронный процесс.
Мы научились с этим жить.
Почему мы с ревью страдаем от этого?
Так нет, ну почему?
Вот смотри, бывает такое, что чат — это синхронный процесс.
Когда ты, например, я не знаю, сконцентрировал полностью на этом чате.
Знаешь, бывает, тебе пишет кто-то важный.
Ты такой, ну вот, мы 100% моего мозга сейчас в этом чате.
В основном, я согласна, чат... Ну и этот чат очень быстро работает.
Это вот практически как беседа.
Потому что как только тебе прислали сообщение, ты сразу у него ответил максимально сфокусированно.
А бывает чат, как обычно, да?
То есть ты там ответил, ты, может, когда-то ответил, может быть, нет.
Я вот вспомнила, мне слушатель спросил, какая у меня клавиатура, а я подумала, что мне надо опять искать в сообщениях, которые мне прислал Путун, какая это клавиатура.
А, по-моему, в последний раз ты уже не помнил, какая клавиатура.
И я вот так и не ответила на этот чат, понимаешь?
Соответственно, вот этот чат получился не то, что асинхронным, а прям совсем асинхронным.
Отложенным получился.
Отложенным, да.
Но я к тому, что мне кажется синхронно, но просто всегда быстрее, чем и синхронно.
И классно, когда синхронно все работает.
Просто с ревью это невозможно.
Окей, окей.
В общем, мы с тобой не согласны с пафосом того, что это плохо.
Или согласны?
Я не согласен.
Мне кажется, что если в идеальном мире... 10 раз медленнее сделать.
Почему мы скорость только меряем?
А может, он станет в 100 раз лучше?
Я не знаю, во сколько раз лучше может быть код после ревью, который нашло баг, который положит весь продакшн.
Ну как это можно померить?
Чем это можно померить?
Ну да, я потратил на это 10 раз больше абсолютного времени.
Не времени работы, а вот общего времени.
От календарного времени.
Я согласен.
Слушай, а помнишь было время, когда ты говорил, что вообще ревью бесполезно, а сейчас к кодексу сходишь, туда сходишь, попросишь всех поревьюить, то все-таки ревью полезно.
Нет, ты путаешь.
Раньше у меня ревью было это гейт, понимаешь?
Я всегда говорил, что я делаю новеньким ревью.
А кодекс, он так до сих пор новенький.
Он как рыбка, у него же памяти нет.
Он же ничего не помнит.
Пока он моего доверия не заслужил, чтобы я не ревьюил его результаты.
Так ты наоборот же, по-моему, кодексом ревьюешь, Клодом пишешь, а кодексом ревьюешь.
Нет?
Клодом пишу, кодексом ревьюю, а потом еще Клодом ревьюю то, что кодексно ревьюю.
Да ладно?
Да, так и делаю.
У тебя как бутерброд, типа Клод, кодекс Клод.
Так и есть, да, причем многократно.
Самое большее, что я видел, они 10 раз друг с другом пытались бодаться.
Я-то вспомнила, у меня же есть, по идее, чат GPT, я могу, в принципе, а кодекс же ему просто к чат GPT токен нужен, да?
Ну да, просто берешь, причем самый дешевый твой чат GPT для этого подойдет.
О, отлично, все, я тогда кодекс тоже попробую, посмотрим, что у меня на ревью.
Попробуй, у него есть read-only режим как раз для ревью подходит, потому что он сразу такой...
Борзый тоже, да?
Борзый, да, пытается сразу чинить.
Я их починкам не доверяю, поэтому говорю, отчитайся, и потом это cut and paste сделаешь, если ты руками это делаешь.
Это то, что раньше, собственно, делали.
Мне как раз нравится, что Клод Кот, когда у него говоришь «ревью», и он ревьюет, и ничего не пытается делать, просто тебе красивую табличку пишет, что и как.
Ну вот, кодекс говорит, давай я сейчас покажу тебе, как это починить.
И идет, твои исходные файлы чинит.
Он показал тебе.
На кошечках показал.
Нифига себе.
Идет твои файлы, чтобы потом откатывать?
Ну, говорит, вот так сделай.
Вот как я поменял, так и сделай.
Да ты уже поменял, дебил.
Я тебя не просил менять.
Поэтому я в Redonly запускаю в Sandbox.
Он даже тестов у меня запускать не может.
Все делегирует к коду.
Ну да, лучше из одного места все это делать.
Ну да, так как-то спокойнее.
Такой флоу как-то более понятно.
Голова не так портит.
Смотри, ты еще до Ральфа в свое время, Ксюша, дойдешь, поймешь, что вот там весь цимис.
Так меня напугали, что там токены просто утекают.
Я поэтому пока еще подожду.
Брешут, брешут.
В конце концов, ты купишь нормальный макс-план, и будет у тебя все в порядке.
Нет, я вообще удивилась, как мало надо, чтобы написать прям целое большое классное приложение с Life Activity там всяким.
Но я, правда, сейчас вот думаю, куда мне дальше развивать приложение, но я хочу добавить поддержку iCloud, и потом либо я хочу попробовать с локальными моделями, и моделями всякие там...
в себе, в приложение добавить AI, либо бэкэнд какой-нибудь поднять, и чтобы он для синка данных использовался.
Так что, короче, с бэкэндом, мне кажется, сложнее будет.
Тут, конечно, Клод, наверное, будет всякую чушь нести, и я буду во все верить.
А вот новая версия Гугла, по-моему, антигравити, которая называется, вышла.
Она тебе завязана на бэкэнд, который их гугловый.
Она как бы пытается сделать бэкэнд as a service для тебя.
То есть у них там стоит какой-то Firebase, я не помню, что стоит.
И он пытается универсальным образом любые бэкэнды для тебя делать.
То есть это не твоя задача.
С его точки зрения это не твой концерн вообще.
Тебе надо какой-то бэкэнд, какое-то состояние хранить, что-то делать.
Вот он сделает.
Он сам сделает, он сам знает.
Сам у себя в гугловом облаке поднимет для тебя, и все у тебя будет работать.
Слушай, ну это довольно-таки прикольно.
Ну, я не против.
Это как вот этот AI, который мальчик мой пользуется.
Он же тоже бэкэнд, не твоя забота.
Это их забота.
Они как-то его сгенерят.
Как-то они этим займутся.
Не царское дело бэкэнды писать.
Слишком непонятно.
Да, не царское дело бэкэнды писать.
Я согласна.
Ну вот, они тоже так думают.
Ну что, давай темы слушателей выберем, поскольку нам уже всем.
Да, я уже открыла.
Значит, AI купили Astral, авторы RAF Linter и UV Manager пакетов и TU Type Checker.
Авторы RAF
Тут не хватает того, кто знал, что такое астрал.
Я тоже эту новость слышал, но астрал-то что-то из мира вот этих джаваскриптов, по-моему, нет?
Нет, по-моему, это питон.
Мне надо, к сожалению, идти.
Я могу, конечно, хлопнуть дверью, как сегодня уже было, и выйти из чата, а могу просто попрощаться.
Приходи в следующий раз. Я надеюсь, что мы будем в более расширенном составе.
Sorry, что приходится так резко.
Давай, счастливо, пока.
Ну что, мне как одинокому ковбою по темам идти?
Оно вам надо, чтобы я по этим темам шел?
Давайте посмотрим, есть ли тут что-то в самом деле интересное, о чем можно поговорить.
Nvidia презентовала свой OpenCloud, так кому очередной OpenCloud интересен?
Никому не интересен.
Отвечу за всех за вас.
Сенатор Берни Сандерс поговорил с Клодом про дата прайвеси простых американцев.
Я это видео даже смотреть не стал.
Там такой странный визуальный ряд.
Сидит с одной стороны микрофон Берни, недобитый коммунист, а с другой стороны ему, видимо, вслух зачитывают ответы от Клода.
Я не потянул.
Поэтому обсуждать это не буду.
Взломы, взломы, взломы.
Популярная библиотека.
Автор переписал с чистого листа весь код при помощи Клода.
Окей.
Проект, который собирает статистику про GitHub и анонсирует разработчиков по количеству коммитов.
Никому не интересен.
Смотрите, как я быстро по тему хожу.
Кембриджский исследователь создания получил неожиданное письмо от автономного и агента, представившегося как Клоудсен.
Это тоже ерунда какая-то.
Что мы будем, всякие пранки с вами тут разбирать.
Эм...
Я как любил говорить игры, мы дошли уже до темы с одним плюсиком.
Поэтому что дальше уже и смотреть.
Я вообще ничего интересного не нахожу.
Не рассказывать же мне вам.
Не рассказывать ли мне вам.
Уже язык заплетается.
Нет смысла мое мнение по поводу того, как Роскомнадзор стал хуже справляться с блокировками.
Черт его знает, хуже, лучше.
Говорят, у вас там, дорогие слушатели российские, весь телеграмм уже отключили.
Мне теща рассказала.
Я хайдайковские новости, пора русский интернет от тещи узнаю.
Она меня останавливает утром, я кофе делаю, она там что-то крутится на кухне и говорит, а знаешь ли ты, дорогой зять, что в Москве уже у половины телеграмм не работает.
Вот такой у меня источник хайтаковских российских новостей.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте будем до следующей недели.
Я не знаю, что я там такого ляпнул.
Я пойду перед Греем голову пеплом посыпать.
Я не хотел.
Не хотел его обидеть, совершенно точно.
Ладно, и вы там скажите, что вот он приходил, извинялся, может, он опять от меня бегать будет и разговаривать не захочет.
А может, он вообще не обиделся, может, у него какие-то дела были, он срочно вышел.
А мы тут с вами выдумываем.
Ладно, все, пока.
До следующей недели услышимся.